# 多账号统一登录

现在几乎大部分的 `App` 都支持使用多个第三方账号进行登录，如：微信、QQ、微博等，把此称为多账号统一登陆。而这些账号的表设计，流程设计至关重要，不然后续扩展性贼差。

## 自建的登陆体系

### 手机号登陆注册

该设计的思路是每个手机号对应一个用户，手机号为必填项。

流程：

1. 首先输入手机号，然后发送到服务端。先判断该手机号是否存在账号，如果没有，就会生成随机验证码，将手机号和验证码绑定到 `Redis`中，并设置一定的过期时间 (过期时间一般是5分钟，这就是我们一般手机验证码的有效期)，最后将验证码通过短信发送给用户。
2. 用户接收到验证码后，在界面填写验证码以及密码等基础信息，然后将这些数据发送服务端。服务端收到后，先判断在 `Redis`里面这个手机号对应的验证码是否一致，，失败就返回错误码，成功就给用户创建一个账号和保存密码。
3. 注册成功后，用户即可通过自己的 **手机号+密码** 进行登陆。

问题：

1. 用户体验差，需要完成获取验证码，填写验证码/密码/用户名等诸多的信息完成注册，然后才能使用；
2. 容易遗忘密码，遗忘后，只能通过忘记密码来重新设置密码。

### 优化注册登陆

该方案的思路是弱化密码的必填性，即无论用户是否注册过，可通过 **手机号+验证码** 直接进行登陆(保留 **手机号+密码 **登录的方式)。

流程：

1. 输入手机号，然后发送到服务端。服务端生成随机验证码，将手机号和验证码绑定到 `Redis`中，并设置一定的过期时间（过期时间一般是5分钟，这就是我们一般手机验证码的有效期），最后将验证码通过短信发送给用户。
2. 用户接收到验证码后，在界面只需填写收到的验证码，提交到服务端。服务端收到后，先判断在 `Redis`里面这个手机号对应的验证码是否一致，失败就返回错误码，成功就直接登录。如果是老用户，直接拉取用户信息；如果是新用户，则提示他可以完善用户信息（不强制）。
3. 用户通过 **手机号+验证码**登录后，也可选择设置密码，然后就可以通过 **手机号+密码**的方式登录，即：密码是非必填项。

用户表设计：

|   id   | user_name | user_password | user_mobile |  state   |   more   |
| :----: | :-------: | :-----------: | :---------: | :------: | :------: |
| 用户id |  用户名   |   用户密码    |  手机号码   | 账号状态 | 其他信息 |

## 引入第三方账户方案

流程：

1. 客户端调用微博登录的界面，进行输入用户名、密码，登录成功后，会返回 `access_token`,通过 `access_token`调取 `API`接口获取用户信息。
2. 服务端通过用户信息在用户表创建一个账号，以后，该第三方账号即可通过该微博账号直接进行登陆。

用户信息表设计：

|   id   | user_id |    uid     | access_token |
| :----: | :-----: | :--------: | :----------: |
| 主键id | 用户id  | 微博唯一id |    授权码    |

## 优化账号体系

### 原账号体系分析

1. 自建登陆体系：无论 **手机号+密码** , 还是 **手机号+验证码** , 都是一种 **用户信息+密码** 的验证形式；
2. 第三方登录：也是 **用户信息+密码** 的形式, 用户信息即第三方系统中的 `ID`(第三方系统中的唯一标识), 密码即 `access_token`, 只不过是一种有使用时效定期修改的密码。

### 新的账号体系

#### 数据表设计

用户基础信息表：

|   id   | nickname | avatar |   more   |
| :----: | :------: | :----: | :------: |
| 用户id |   昵称   |  头像  | 其他信息 |

用户授权信息表：

|   id   | user_id |                    identity_type                     |          identifier          |                    credential                     |
| :----: | :-----: | :--------------------------------------------------: | :--------------------------: | :-----------------------------------------------: |
| 主键id | 用户id  | 登录类型(手机号/邮箱) 或第三方应用名称 (微信/微博等) | 手机号/邮箱/第三方的唯一标识 | 密码凭证 (自建账号的保存密码, 第三方的保存 token) |

说明：

1. 用户表分为 **用户基础信息表 + 用户授权信息表**
2. 用户信息表不保存任何密码, 不保存任何登录信息(如用户名, 手机号, 邮箱), 只留有昵称、头像等基础信息; 所有和授权相关,都放在用户信息授权表, **用户信息表和用户授权表是一对多的关系** 。

#### 登录流程

- 手机号+验证码：沿用之前的方案。

- 邮箱/手机号+密码：

  用户填写 `邮箱/手机号+密码`; 请求登录的时候, 先判断类型, 如手机号登录为例：

  使用 `type='phone'` 结合 `identifier='手机号'` 查找, 如有, 取出并判断 `password_hash`(密码)是否和该条目的 `credential` 相符, 相符则通过验证, 随后通过 `user_id` 获取用户信息;

- 第三方登录, 如微信登录：

查询 `type='weixin'` 结合 `identifier='微信 openId'`, 如果有记录, 则直接登录成功, 并更新 `token`; 假设与微信服务器通信不被劫持的情况下无需判断凭证问题。

#### 优缺点

**优点**：

1. 登录类型无限扩展, 新增登录类型的开发成本显著降低;
2. 原来条件下, 应用需要验证手机号是否已验证和邮箱是否已验证, 需要相对应多一个字段如 `phone_verified` 和 `email_verified`, 如今只要在 `用户授权信息表` 表中增加一个统一的 `verified`字段, 每种登录方式都可以直观看到是否已验证情况;
3. 在 `用户授权信息表` 添加相应的时间和 `IP` 地址, 就可以更加完整地跟踪用户的使用习惯, 比如:已经不使用微博登录两年多, 已经绑定微信 300天;
4. 如果你说邮箱和手机号就是用户信息的组成部分, users 表尽管拓展, users 表里依然有email , phone , 但他们仅仅作为“展示用途”,和昵称,头像或者性别这些属性没有本质区别;
5. 可按需绑定任意数量的同类型登录方式, 即一个用户可以绑定多个微信, 可以有多个邮箱, 可以有多个手机号。当然你也可以限制一种登录方式只有一条记录;

**缺点**：

1. 用户同时存在邮箱、用户名、手机号等多种站内登录方式时, 改密码时必须一起改, 否则就变成了 `邮箱+新密码`, `手机号+旧密码`都可以登录, 肯定是很诡异的情况;

2. 代码量增加了, 有些情况下逻辑判断增加了, 难度增大了; 举个例子, 无论用户是否已登录, 无论用户是否已注册过, 都是点击同一链接前往微博第三方授权后返回, 可能出现几种情况:

3. 

4. 

5. 1. 该微博在本站未注册过, 很好, 直接给他注册关联并登录；

6. 该微博已经在本站存在, 当前用户未登录, 直接登录成功；

7. 该微博未在本站注册, 但当前用户已经登录并关联的是另一个微博帐号, 作何处理取决于是否允许绑定多个微博帐号；

8. 该微博未在本站注册过, 当前用户已登录, 尝试进行绑定操作；

9. 该微博已经注册, 用户又已使用该帐号登录, 为何他重复绑定自己;

10. 该微博已经在本站存在, 但当前用户已经登录并关联的是另一个微博帐号, 作何处理?

## 一键登陆

### 背景

回顾一下 `手机号+验证码` 的登录方式：

1. 输入手机号、等待验证码短信、输入验证码、点击登录。整个流程走完可能需要 20 秒以上，操作也比较繁琐；
2. 它是依赖短信网络的，因为如果收不到短信，也就登录不了了。
3. 从安全角度考虑，还存在验证码泄漏的风险。如果有人知道了你的手机号，并且窃取到了验证码，那他也能登录你的账号了。
4. ChatGPT中文网站：https://ai.cxyquan.com/ 

但回过头来想一下，为什么我们需要验证码？验证码的作用就是确定这个手机号是你的，那除了使用短信，是否还有别的方式对手机号进行认证？

1. 如果能获取到当前使用的手机号，就能对用户输入的号码进行验证了。但出于安全考虑，客户端是无法直接获取到手机号的，运营商则可以通过 `SIM` 卡数据查询到。
2. 现在运营商已经开放了相关的能力，现在我们可以在用户输入手机号后，通过调用运营商的接口，判断用户输入的手机号是否和本地号码一致。这样一来，用户就省去了等待验证码短信、输入验证码的过程，也不受短信网络的限制，简化了登录流程。
3. 但再进一步想，如果运营商可以把当前的号码直接返回给我们，而不只是用于验证，那用户连手机号都不需要填了。

这就是该部分的主角：**一键登录** 。

### 本机号码认证

获取到当前手机使用的手机卡号，直接使用这个号码进行登录，这就是一键登录。

这种登录方式的好处是显而易见的。它可以更方便、快捷地完成注册、登录流程，将原本可能需要 20 秒的流程，缩短到了 2 秒左右，很大程度上提升了登录的用户体验。

主要步骤如下：

1. SDK 初始化：调用 SDK 的初始化方法，传入项目在平台上的 AppKey 和 AppSecret。
2. 唤起授权页：调用 SDK 唤起授权接口。SDK 会先向运营商发起获取手机号验码的请求，请求成功后跳转到授权页。授权页会显示手机号掩码以及运营商协议给用户确认。
3. 同意授权并登录：用户同意相关协议，点击授权页面的登录按钮，SDK 会请求本次取号的 token，请求成功后将 token 返回给客户端。
4. 取号：将获取到的 token 发送到我们自己的服务器，由服务器携带 token 调用运营商一键登录的接口，调用成功就返回手机号码了。服务器用手机号进行登录或注册操作，返回操作结果给客户端，完成一键登录。

目前阿里云已经提供了该方式并可兼容三大运营商的号码，详见 阿里云SDK:https://help.aliyun.com/document_detail/121113.html

- 二、 优化账号体系

- - 2.1 原账号体系分析
  - 2.2 新的账号体系

- 三、 一键登陆

- - 3.1 背景
  - 3.2 本机号码认证

- 四、小结

引入第三方账户方案
