# cron表达式

cron表达式是一种用于指定任务在某个时间点或周期性执行的字符串表达式。

它包含6个或7个域，每个域代表不同的含义，从左到右依次为 "**秒 分 时 日 月 星期几 年**"，其中年不是必须的。

cron表达式的配置简洁方便，在定时调度任务中被广泛使用。

**格式**：秒 分钟 小时 日 月 星期几 [年] 

**说明**：

- 域之间必须用【空格】分开。 除了【年】以外不能省略任何域。
- 每一个域都使用数字，但还可以出现如下特殊字符：
  - `*`：表示匹配该域的任意值，假如在Minutes域使用`*`,即表示每分钟都会触发事件。 
  - `?`：只能用在DayofMonth和DayofWeek两个域。它也匹配域的任意值，但实际不会。因为DayofMonth和DayofWeek会相互影响。例如想在每月的20日触发调度，不管20日到底是星期几，则只能使用如下写法： `13  13 15 20 * ?`,其中最后一位只能用`?`，而不能使用`*，如果使用*表示不管星期几都会触发，实际上并不是这样。 
  - `-`：横线表示范围，例如在Minutes域使用5-20，表示从5分到20分钟每分钟触发一次    
  - `/`：表示起始时间开始触发，然后每隔固定时间触发一次，例如在Minutes域使用5/20,则意味着第5分钟触发一次，而25，45等分别触发一次 `0 5/20 10 * * ？`
  - `,`：表示列出枚举值。例如：在Minutes域使用5,20，则意味着在5和20分每分钟触发一次。    
  - `L`：表示最后，只能出现在DayofWeek和DayofMonth域，如果在DayofWeek域使用5L,意味着在最后的一个星期四触发。    
  - `W`：表示有效工作日(周一到周五),只能出现在DayofMonth域，系统将在离指定日期的最近的有效工作日触发事件。例如：在DayofMonth使用5W，如果5日是星期六，则将在最近的工作日：星期五，即4日触发。如果5日是星期天，则在6日触发；如果5日在星期一到星期五中的一天，则就在5日触发。另外一点，W的最近寻找不会跨过月份    、
  - `LW`：这两个字符可以连用，表示在某个月最后一个工作日，即最后一个星期五。    
  - `#`：用于确定每个月第几个星期几，只能出现在DayofMonth域。例如在4#2，表示某月的第二个星期三。

**域可用值**：

- 秒：可出现 `,` `-`  `*`  `/` 四个字符，有效范围为0-59的整数
- 分钟：可出现`,` `-`  `*`  `/` 四个字符，有效范围为0-59的整数
- 小时：可出现 `,` `-`  `*`  `/` 四个字符，有效范围为0-23的整数
- 日：可出现`,` `-`  `*`  `/` `?` `L` `W` `C`八个字符，有效范围为1-31的整数
- 月：可出现`,` `-`  `*`  `/` 四个字符，有效范围为1-12的整数或JAN-DEC
- 星期几：可出现`,` `-`  `*`  `/` `?` `L` `C` `#` 八个字符，有效范围为1-7的整数或SUN-SAT两个范围。1表示星期日，2表示星期一...
- 年：可出现`,` `-`  `*`  `/` 四个字符，有效范围为1970-2099年

例： 

- 在每月的1日的凌晨2点调度任务：

  ```
  0 0  2  1 *  ? *
  ```

- 周一到周五每天上午10：15执行作业：

  ```
  0 15 10 ? *  MON-FRI
  ```

- 每天上午10点，下午2点，4点：

  ```
  0 0 10,14,16 * * ? 
  ```

-   2024年10月10日星期四12点07分32秒：

  ```
  32 7 14 10 10 5 2024
  ```

- 2024年每月10日星期四12点07分32秒：

  ```
  32 7 14 10 * 5 2024
  ```
