# SpringSecurity 概述

安全是开发者永远绕不开的话题，一个不安全的网站，往往存在着各种致命漏洞，只要被不法分子稍加利用，就能直接击溃整个网站，甚至破坏网站宝贵的用户数据。而用户的授权校验，则是网站安全系统的典型代表，这也是用户访问网站的第一关，我们需要一个更加安全和可靠的授权校验框架，才能让我们的网站更加稳定。

Spring Security是一个能够为基于Spring的企业应用系统提供声明式 (注解) 的权限验证安全框架，提供一系列的功能保护应用程序的安全性。它提供了一组可以在Spring应用上下文中配置的Bean，充分利用了Spring IoC (Inversion of Control，控制反转)，DI (Dependency Injection，依赖注入DI) 和AOP (面向切面编程) 功能，为应用系统提供声明式的安全访问控制功能，减少了为企业系统安全控制编写大量重复代码的工作。 

Spring Security通过提供完整可扩展的认证和授权支持保护你的应用程序。

## 历史

Spring Security 开始于 2003 年年底，spring 的"acegi 安全系统"。 起因是 Spring开发者邮件列表中的一个问题，有人提问是否考虑提供一个基于 spring 的安全实现。

Spring Security 以"The Acegi Secutity System for Spring" 的名字始于 2013 年晚些时候。一个问题提交到 Spring 开发者的邮件列表，询问是否已经有考虑一个机遇 Spring 的安全性社区实现。那时候 Spring 的社区相对较小 (相对现在)。实际上 Spring 自己在2013 年只是一个存在于 ScourseForge 的项目，这个问题的回答是一个值得研究的领域，虽然目前时间的缺乏组织了我们对它的探索。

考虑到这一点，一个简单的安全实现建成但是并没有发布。几周后，Spring 社区的其他成员询问了安全性，这次这个代码被发送给他们。其他几个请求也跟随而来。到 2014 年一月大约有 20 万人使用了这个代码。这些创业者的人提出一个 SourceForge 项目加入是为了，这是在 2004 三月正式成立。

在早些时候，这个项目没有任何自己的验证模块，身份验证过程依赖于容器管理的安全性和 Acegi 安全性。而不是专注于授权。开始的时候这很适合，但是越来越多的用户请求额外的容器支持。容器特定的认证领域接口的基本限制变得清晰。还有一个相关的问题增加新的容器的路径，这是最终用户的困惑和错误配置的常见问题。

Acegi 安全特定的认证服务介绍。大约一年后，Acegi 安全正式成为了 Spring 框架的子项目。1.0.0 最终版本是出版于 2006 -在超过两年半的大量生产的软件项目和数以百计的改进和积极利用社区的贡献。

Acegi 安全 2007 年底正式成为了 Spring 组合项目，更名为"Spring Security"。

## 特点

- 和 Spring 无缝整合。

- 全面的权限控制。

- 专门为 Web 开发而设计。

  - 旧版本不能脱离 Web 环境使用。

  - 新版本对整个框架进行了分层抽取，分成了核心模块和 Web 模块。单独引入核心模块就可以脱离 Web 环境。

- 重量级。

## 核心功能

Spring Security核心功能包括：

- **身份认证** (Authentication 用户登录)：身份认证是验证 **谁正在访问系统资源** 判断用户是否为合法用户 。认证用户的常见方式是要求用户输入用户名和密码  

- **授权** (Authorization 此用户能够做哪些事情)：用户进行身份认证后，系统会控制**谁能访问哪些资源** 这个过程叫做授权。用户无法访问没有权限的资源

- **攻击防护** (防止伪造身份攻击 protection against common attacks)：

  防御常见的攻击：

  - CSRF
  - HTTP Headers
  - HTTP Request

**官方网址**：https://spring.io/projects/spring-security


**官方文档**：https://docs.spring.io/spring-security/reference/index.html

****

[网络安全基础](../../../Others/NetworkSecurity/index.md)
